**任正非：**首先，感谢各位学者、教授专家、媒体记者们光临华为，与我们进行沟通，我很高兴与你们直面交流。你们对这个咖啡厅有印象吗？我太太去过日本目黑雅叙园后，就说要仿建一个这样的咖啡厅，将来用于接待日本朋友。我们一家人，包括我的女儿，都很喜欢日本。我小女儿学的第二外语就是日语，她没事就跑到日本逛街，到药妆店买东西。

**日本高校学者：**非常感谢您今天给我们宝贵的时间。我第一次来访华为是1997年，那时候我还是大学的研究生。当时有一个非常年轻的员工接待我，他说下周就要去非洲了，在国内最后一个任务，就是在工厂接待外来的客人。我做大学教授后，前年也带着我的学生来过华为。坦率地说，日本学生对华为的印象有一点点害怕，但是当他们亲眼看到华为如此壮观的样子，和很领先的技术，也就知道华为现在是一个什么样的企业了。虽然华为存在外部环境的挑战，如果关注到技术层面，华为是世界最领先的一家企业。今天上午黄卫伟老师跟我们讲过《华为基本法》的想法。黄老师说，华为有一个基本的理念，就是确保一定利润的前提下重视成长最大化，另一方面追求存量市场获得第一名的地位，这是华为现在成长的驱动力。我认为华为下一步是不是可以考虑，在新的市场和领域创造一些新的价值和观点。华为是一家很好的通信设备供应商，考虑到未来5G需要把技术和服务结合起来，为人类提供更好的服务，是不是要对公司稍微做一些调整？举一个例子，现在对个人信息保护非常重视，欧洲出台的GDPR，最基本的想法是把个人信息归还到个人，这方面技术不是特别成熟。今后华为可以在哪些方面创造新的价值？有没有具体的想法跟我们透露一下？

**任正非：**日本经济为什么这么发达？你们是以客户为中心，把商品做得这么好，让大家不得不买。很多中国人到日本抢购商品，这些东西中国也有，为什么不买中国生产的？哪怕中国做得和日本一模一样还便宜？不行，就是要买日本产的。日本产品给人们最深的印象就是质量，质量的目标就是客户需求。

我们公司是追求客户的满意度，而不是追求成长的速度和存量的管理。追求对客户的满意度，对产品要负责任，卖给客户的旧设备也要维护，不能说现在有5G，以前的2G、3G、4G 设备就不维护了，那非洲人民如何生活？

日本在工业产品上追求“短、小、精、薄”，追求客户体验和满意度，值得我们学习。我们的生产线制度，就是日本丰田公司以及很多退休老专家们来帮助设计的，也就是借鉴日本的质量管理体系。你们没有发觉我们一条一条的生产线大量是日本与德国设备，这与专家的咨询引导有关。大家参观的华为松山湖基地，也是日本建筑设计大师冈本先生设计的。

通过向日本学习这种精神，我们的5G基站也做到了让世界不得不买，因为我们追求像日本一样把大的设备想办法做小。5G基站功能容量是4G的20倍以上，体积只有4G基站的1/3-1/4，重量只有20公斤，能耗下降10倍，安装不需要铁塔。对于在欧洲人口密集的城市，有很多老房子没法建铁塔，我们的5G基站随便就可以挂在任何一个杆上、墙上。在耐腐蚀性材料研究上，我们也向日本学习，可以做到二十年甚至更长时间材料不会腐朽，那么以后5G基站甚至可以放到下水道里，这是非常适合人类需求的。如果到处建大铁塔，要花很多钱，施工时需要大吊车才能吊上去安装。在欧洲，我们一个基站的工程交付费用可以降低一万欧元，而且维护也非常简单。当然，美国地很大、钱很多，可以修很多铁塔，他们愿意这样做是可以理解的。但是，日本是一个人口高度密集的国家，街区很密集，不适合建铁塔。所以，向日本学习做出的这种基站，功能如此强大，体积如此轻巧，在任何条件下都可以安装，在很冷的北海道和很热的冲绳地区，都可以安装，大家肯定会接受和喜欢的。

我们的家用电器，都喜欢用日本产品，不仅质量好，还容易操作，即使文化不高的人也能操作好。我们把这种精神贯穿到产品设计中，使得我们有了机会。

华为成功最主要的原因就是把客户作为第一要素。有人把客户理解为有钱的才是客户，我不认同。非洲没钱，我们派到非洲去的员工工资是在中国的三倍多，我们在非洲赚不到多少钱，但是钱比在中国发得多，但我们还是要去非洲。我们不是上市公司，不追求资本报表的漂亮，而是追求为人类服务，为理想奋斗。珠穆朗玛峰无论南坡还是北坡，基站基本都是我们安装的，珠穆朗玛峰上没几个人，能赚什么钱？但可能有网络就能挽救登山者的生命。我曾在尼泊尔的珠峰上吃了一顿午餐，但当时不知道，为了这顿午餐，一个尼泊尔姑娘背着食品爬了8小时山上来的，当地人告诉我，我下山三天都走不到。当我们在为人民服务时，人民也在感谢我们。这种精神，不就是日本精神吗？

我们向日本学习了非常多的经验，我也经常给大家讲日本的故事，日本人民的精神是未来工业文明中最重要的一种精神。当然，我们有很多方面也在向德国学习，特别是流程化管理。所以，我们把日本人民的管理方法、德国人民的管理方法，日本人民的精神、德国人民的精神都融合到华为的精神中。

**日本高校学者：**我关注中国经济二十五年了，主要关注中国民企的发展。我认为华为在中国民营企业中是最好的一家，之前华为有没有经历过民企特有的痛苦呢？中国民企的环境不是特别好，中国的民企为什么能有这样的发展呢？

**任正非：**你问的这个问题，我真是回答不出来。因为我除了痛苦，就没有不痛苦。克服痛苦的方法就是遵纪守法，法律不允许做的事情，我们就不做，不去触碰红线，就获得一种安全。怎么获得效益呢？就是希望员工多干活，希望大家多付出一些劳动。我们多辛苦、多劳动，对客户的服务质量、服务态度都好一些，就能获得客户的接受。

早期民营企业碰到的所有困难，我们都碰到过。最大困难就是贷不到款，自己也没钱。怎么熬？在2000年前，我们的个人收入基本都返投回公司了。

2000年，我个人还没有房子住，我太太租了一间30多平米的房子，面对太阳西晒，没有空调。如果说我们是富人，那时候不知道这个“富”是为了什么。我弟弟跟我母亲讲“落后的员工都有自己的房子住，哥哥这么先进却没有房子”，因为我们把所有钱都投入到未来的发展中去了。当时我们得到第一笔贷款是费尽了九牛二虎之力，贷到了八万元人民币。

任何国家都会有不断发展的过程，中国也正在改变这些状况，总的来说，环境已经变得好太多了。在外人来看，你们是横向看问题，把日本作为坐标原点来比较，认为我们的环境条件没有日本好。我们是纵向看问题，将三十年前作为坐标原点比较，认为今天的环境、政策已经非常好了。我相信国家会变得越来越好。特别是这次中美贸易战以后，对中国的内部经济改革会有加速和刺激作用，我认为环境会变得更好。

美国虽然倾一国之力打击我们，它到现在也没有展示什么证据。华为为什么需要遵纪守法？因为我们走出国门时，会被外国认为是共产主义，如果不尊重所在国家的法律，就不能生存；当我们退回国内时，又会被认为是资本主义。我前面讲没有钱是2000年时，不是说今天没有钱，今天别人把我当成资本家了。

所以，当两面都有置疑时，如果不努力规范自己的行为，如果我们哪一方面触碰了红线，就不会存在了。不只是其他国家的红线不能触碰，中国的红线也不能触碰。

**日本专利事务所专家：**我个人研究华为公司有二十年了，知道一些故事，过去公司只有一台车时您让给客户，自己在深圳市区里步行。我们昨天参观了松山湖，发现华为有这么庞大的欧式工厂，我个人非常感动。

**任正非：**你讲的是事实，那时我家离公司4.4公里，深圳夏天是极其炎热的，我从家里走到办公室已经全身都湿透了，那时的办公室条件是不可能有淋浴间洗澡的，我就穿着皱巴巴的衣服上班，所以留下了你们听到的流传故事。但是，那是过去，今天我穿得很潇洒，这要感谢我太太。我太太总说“见客人要换衣服”，逼着我去买衣服。

**日本专利事务所专家（同上）：**日本丰田公司有一个安动系统，是工厂生产自动化系统，虽然会按照各地的情况调整让生产人员判断生产线情况，但无论在哪里，系统都不会改变，丰田一定要维持这样的原则。华为在全球有各种工厂，华为有没有无论在什么地方都要维持的原则或者规则呢？

**任正非：**我们需要维持的原则也是不变的。我们松山湖的制造工厂今天有参观过吗？你们就会发现生产线上基本都是日本设备，我们完全按照日本的理念建的生产线，而且将会有几百条、上千条这样的生产线，每条生产线长度是120米，会大量采购日本设备。日本很多资深的顾问和工程师来指导我们，教会了我们日本的管理方法，也教会了我们如何使用日本设备。以后我们在全世界也会建立工厂，把这种精神贯彻到全世界去。

德国的管理方法是先生产、再测试，德国有它的自信心。日本人民有高度的警惕性，每道工序都在检测。我们采用日本的质量管理。

**日本专利事务所专家（同上）：**华为有很著名的“奋斗者”的说法，华为无论在哪里今后要维持这样的理念，我的想法对吗？

**任正非：**你的想法很对，我们认为只要努力工作都是奋斗者。假设我是一个音乐家，每天上班八小时，周末去度假，下周再上四十个小时班，你认为会成为音乐家吗？画家也一样，每天上班画一画，下班就不画了，你认为会成为画家吗？制造优秀产品的人的奋斗时间可能比别人多，我们就起了一个外号叫“奋斗者”。成为奋斗者或劳动者是员工的自愿选择。劳动者享受准时下班玩、周末休息、加班给钱，经济回报上并不吃亏。奋斗者不要这些，就吃亏了吗？没有，成为奋斗者就给他分配内部股票。短期报酬是每年的贡献发成奖金，公司后面继续产生的利益跟他无关了。长期激励是用内部股票的方式，让你继续享受过去的劳动贡献。奋斗者退休以后可以保留公司内部股票，享受过去劳动的贡献。奋斗者配的股票数量不仅跟职级有关，跟奋斗贡献与年限也有关系。

**日本高校学者：**就我个人来看，非常担心发生在中美之间的摩擦，有可能会分裂整个世界。在1、2天前，美国发布了行政命令，过去是美国政府不能采购华为产品，现在通过行政命令禁止美国企业进口华为设备，通过商务部的实体清单制度禁止美国企业向华为出口，这也是让我们非常吃惊的事情。

我提两个问题：第一，美国策划分裂中国和美国之间的经济关系。您认为美国这样的措施会产生什么影响？第二，华为三月份曾针对美国NDAA法案起诉美国政府，对这次新法规，华为有什么想法？一种方式是在美国国内起诉，或者通过WTO世贸组织与中国政府合作起诉，这是对立式的方式。第二种方式是像中兴一样接受美国或者第三方的监视，类似和解型的方式。华为选择哪种方式呢？

**任正非：**我认为世界经济已经走向全球化了，过去传统经济时期，一个国家可以独立地制造一个缝纫机、一台火车、一艘轮船。现在进入经济全球化时代，全球是要合作共赢的。如果一个国家要封闭起来自己制造一个东西，这个零件的销售量不会很大，那整机就会非常贵，不能满足社会上的需求。经济全球化的目的，是你这个国家最适合做这个事，就把这个事做大。全世界高速设备不都是用日本一个螺丝钉厂的螺丝吗？如果每个国家都想做一个像日本那样的螺丝钉工厂，我认为成本会很高。

如果从全球化退回去，想孤立发展一个产业，经济会走向更加混乱，特别是日本。因为日本离中国最近，十三亿人民的市场对日本是很重要的。日本产品因质量优秀占领了中国市场，这个市场还在增长。过去中国对外商投资的限制较多，现在中国通过了新的外商投资法，放宽了要求，商品也可以在中国更快速流通。美国放弃中国市场对振兴美国经济不是好的办法。

美国商务部发布实体清单，由于时间太短，我们还没有思考好，但第一，绝不会走中兴的路。两家公司是完全不同的公司，不能因为是中国公司就把两个名字连在一起。第二，不能走WTO国际仲裁的道路，国际仲裁要动用国家力量，一个小小公司为什么要影响一个国家呢？国家有这么多事要操心，不需要操心我们一个小小公司。至于在美国要不要打官司，我们还没有想好。

**日本媒体记者：**我提两个问题：第一，假如华为被禁止进口半导体，华为手机终端的生产还可以持续下去吗？第二，全球无论是经济还是互联网社会，正在被分裂，您认为未来这个趋势会逆转吗？世界经济和互联网会一体化还是被分裂？

**任正非：**第一，不会对我们的生产产生太大影响。会有一些影响，但是不会太大。我们的销售收入也不会有大家想象中那么好了。我们一季度销售收入增长了39%，到4月份，增长率已经下降到25%。之前我们预计销售收入全年增长率不超过20%，估计会差一些。

第二，我认为，世界的铁路因为大家要各自分离，形成了窄轨、标准轨、宽轨，因此货物不能很畅快地流通。历史证明，这对经济带来不好的结果，因此世界一定要建立一个非常好的连接。世界最伟大的发明是“圆”，没有圆就没有车轮，没有马车就没有火车，也就没有轮船。在马车社会时，人们的活动范围是很小的；火车、轮船这些传统经济时期的发展速度是缓慢的，人类社会经历了很漫长的贫穷时期；当世界走向高速铁路、高速火车和飞机时，世界发展的速度加快了；网络技术的发达，会更加促进人类社会的进步。

世界也是从3G、4G走过来的，4G就有三种标准，造价比较高。好不容易走到一条标准，就是5G标准，全世界通过的标准。5G对人类社会产生的意义是什么？将来每个人消费每个比特的价格可以下降十到一百倍（科学家说一百倍，市场宣传是十倍），5G带来的带宽价格是今天消费的1/10到1/100，这样穷人的孩子也可以在网络上学习了，在网络上能够看见全世界，这个进步是巨大的。

我小时候是在一个很穷的山沟里面长大的，那时也唱过儿歌。在中国有名的儿歌是《让我们荡起双桨》，歌里面有一个“绿树红墙”，我很老了带我小孩去北海公园划船，体会一下“让我们荡起双桨”是什么意思。我看到墙是红的，树是绿的，才恍然大悟，“啊！这就是绿树红墙”。现在网络教育，很小的小孩就知晓世界了。人类的创造力会得到极大的发挥，这样人类社会会极大的进步。曾经有人想过人类社会能不能大同，网络会让社会走向大同。前两天有一个人问我“你认为下一代青年的民粹意识还会有多强？”，我说，下一代青年的思维可能是没有国界的。我不知道我小女儿的网络情况，有一个美国记者告诉我，你小女儿在全世界的粉丝有几万个。青年们在非地缘政治中，在同一种意识中交流了，怎么还会分成多种意识形态呢？

5G是造福人类的，不是原子弹。需要搞网络，网络不互通，交流就困难。未来世界的最大资源在哪？在人口。世界70%、80%人口还在贫困地区，不是在少数发达国家。如果他们自己建了一个封闭的网络，就丢失了这么庞大人口的市场。我相信绝大部分国家都会看清楚这一点，不会走分裂的道路。

**日本媒体记者：**任总过去采访中提到特朗普是伟大的总统，今天这种情况下，您认为特朗普是什么样的人呢？

**任正非：**我认为特朗普是伟大的总统，是因为他把税降下来了，这在一个民主国家是极其艰难的事情。欧洲为什么形成了福利社会？税太重了，拼命努力工作，大多数钱都缴税了，不如少干一点，在大街上喝两杯咖啡，为什么要去干活呢？税减下来以后是有利于产业发展的。但是特朗普做错了一个事，今天吓唬这个国家，明天吓唬那个国家。今天乱抓这个人，明天乱抓那个人，谁敢到美国投资？  

减税这件事四十年前邓小平就做过，邓小平是把所有外资企业税收降到15%。当时中国企业是55%的所得税，中国人心里想，怎么对外国人那么好，对自己儿子不好。开始外国人并不相信，就试一试，发现中国各地政府都想做出成绩来，争相把中央给的政策用得更好。外资企业先免税三年，再两年减半，外资企业在中国得到了极大的好处，就都蜂拥到中国来。三十多年前我就去过海南岛的亚龙湾，亚龙湾跟夏威夷一样漂亮，那么好的沙滩政府5毛钱一亩卖给霍英东，后来土地涨到一千万一亩，霍英东后来把高尔夫球场、一部分酒店捐送给政府了。

外资在中国税收优惠政策下蜂拥进入中国。邓小平对外国人是很友好的，特别是对日本。胡耀邦时期，中日青年一船又一船地互相往来交流，中国和日本在八十年代到了友谊的高峰，中日之间的经济互补性关系得到了发展。日航在上海建的花园饭店，今天还是很漂亮的。花园酒店已经不知道赚回多少个花园酒店了。中国是真心对外资好的，像特朗普这么吓唬人是没人敢投资的。

一个要政策优惠环境，一个要恪守信用。我讲特朗普伟大，讲的是减税这一条。特朗普人格有两面性，因此这么好的政策没有得到世界追捧，而且让美国股市狂跌。他没有用好这个政策，等他明白过来，别人也不敢相信他说话算数，可能就失去了成为伟大总统的机会。但是他给全世界各国政府都提了醒，一定要减轻企业负担，让企业缴税少一点，用于开发新产品、用于改善设备，这样国家才能恢复竞争力。中国也减了4%的税。

过去我说特朗普是伟大的总统，仅仅指减税这一面。今天并不改变这个看法，不因为打击我就改变看法，不因为我的家庭受难就改变看法。如果我没有这样的胸怀，就没有今天的华为。

**日本媒体记者：**第一个问题，美国禁止向华为出口，华为是之前已经做好准备，还是比较吃惊？如果之前就有准备，大概是从什么时候开始准备的？是打算通过自己公司内部开发来解决，还是通过其他渠道来解决这些产品问题？第二，现在美国对华为进行制裁，是针对华为公司还是因为华为是一家中国企业？华为作为一家中国企业，是吃亏了，还是觉得是一件好事情？

**任正非：**第一个问题，回顾一下历史，2002-2003年的时候，也是我们公司发展的转折点。我们知道会慢慢爬上一个很高的高峰，当然，我们可能从北坡爬，北坡陡一点，困难一点，我们也没多少钱，带不了多少干粮；另外一个队从南坡爬，他们不仅有牛肉罐头、咖啡，还带有睡袋。两队爬到山顶相遇时，是会有矛盾的，也许会有激烈冲突的，我们判断华为会输，所以，我们在2003年时就准备用100亿美元把华为卖给一个美国公司。我们已经完成了所有的交易，签完了所有合同，双方团队都穿上花衣服，在沙滩上比赛跑步、打乒乓球，庆祝这个伟大的交易成功。但是在那个星期，这家美国公司的董事会发生变化，换了一个董事长，新董事长否决了这个交易。很多年以后，爱立信CEO告诉我，那家美国公司第二号人物见他时，说起这件事都哭了，他认为失去了一个这么好的机会。因为我们知道要与美国在高峰上相遇，所以准备戴一顶美国的“牛仔帽”，“牛仔帽”下面是中国人干活，避开和美国的尖锐矛盾，可惜这件事情没成功。

我们高层领导再次讨论这件事情的时候，大概是2003年左右，我们讨论还要不要出售公司？少壮派一致否定出售，我跟他们讲：“那十年以后，我们要面临与美国激烈冲突，要有思想准备”。从那时开始，我们就有了“备胎”计划，数千人隐姓埋名。他们每次都跟我抱怨，说公司不重视他们，看到别人都风光，唯有他们不风光，说明他们对备胎计划也是不理解的。我问他们：“工资奖金受影响了吗？”“没有。”那就行了。

为了避免跟美国竞争，在十几年前我们真的想把公司出售了，连出售以后的计划都已经想好了。有一种假设，是把中国所有大大小小的拖拉机厂全部收购，中国拖拉机的最大问题是漏油、不耐高温，我们用IPD的研究方法，能解决这个问题。那时拖拉机1000美元一辆，我们把质量提高以后卖2000美元，如果走了那条路，也许我们就成了世界上最大的拖拉机王国。第二个假设是搞旅游，目标地区是四川、西藏、云南交界的一个三角地，像瑞士一样开发齿轮的爬山火车，在这个地方建设旅游区。我们还动员高层领导去“三角地”一块块买地，在火车通过的附近建高级酒店，如果你没买到地，我们的火车就不从那里走，拐弯了。这项计划也是伟大的，当时100亿美元是很大的数字，而且还可以用杠杆来撬动。今天中国的旅游很拥挤，若果那样，也能疏导一下人流。因为大家否决再出售计划，所以我们就一心一意走信息产业这条路不动摇了。

对于第二个问题，我认为它是从地缘政治来讨论这个问题。至于网络会不会分成两个呢？除非他们不想做别的国家市场。现在双方都在拼命爬坡，也许有一天我们都会爬到山顶，但我们决不会“拼刺刀”的，而是拥抱双方，庆祝我们为人类信息服务胜利大会师。我决不会记恨美国的，我年青时就是亲美的。

作为中国公司，吃亏还是占便宜？永远说不清楚。我们不想占便宜，也不认为吃了什么亏。我们在不断前进，不断履行为人民服务的使命。不是所有人都讨厌我们，不让我们服务。我们到愿意让我们服务的地区，也是完成了使命，我认为也是快乐的。不让我服务的地方，我拼命挤进去干什么呢？   

**日本媒体记者：**关于您的经营哲学我很有感触，您过去提到，作为商人不应该谈政治，是不是过去有经验和教训才提到这点？您在文章中说，是受到拉宾的影响，您有什么看法？

**任正非：**我认为，“打锣卖糖，各干一行”。我作为商人，对政治不懂，如果我干预政治、结果是错的，对国家就有害。那就干脆不要过问政治，而是擅长干什么就做什么。

我说过我是拉宾的学生，我很崇敬拉宾，因为他遵从“用土地换和平”的原则。以色列的人口那么少，周边有几亿阿拉伯人，阿拉伯民族也是很聪明的，再过一两百年，说不定就强盛起来了。拉宾把边界划定之后，跟阿拉伯国家友好，避免未来几十年以后的灾难，这是有长远思维的目标。拉宾是很伟大的，他的遇刺是人类的损失。

我受到的启发，就是要对所有的竞争对手都要友好。过去很多年来，华为没有攻击过竞争对手，而是加强技术交流和沟通。即使我们在一些标准领域中取得了领导地位，也没有针对竞争对手有不好的措施。向拉宾学习“用土地换和平”，我们要“用合作换和平”，对我们思想有很大的促进。

大家可能记得，在有一次欧盟反倾销的浪潮中，第一个跳出来反对的是瑞典和芬兰，我想爱立信和诺基亚应该做了很多政府的工作。再比如，美国现在的政策应该是有利于爱立信、诺基亚、高通的，但它们的CEO发言都很中性，对我们很友善，并没有排斥我们的含义。如果各国都坚持拉宾的思想，世界大同与和平是可以实现的，人类社会最终要靠劳动创造财富。拉宾去世我很忧伤，乔布斯去世我们也很忧伤，如果他们能活得更长一点，世界信息产业不知道会发生多大的变化。

**日本媒体记者：**关于孟晚舟的事情目前迟迟没有新进展，这件事情有什么新的看法？

**任正非：**首先，孟晚舟没有违反任何法律。美国的指控是没有根据的，但是这要等美国最终拿出证据来审判才能完结。孟晚舟的情况现在总体比较好，她现在自学六门功课，借这个时间完成博士学业。从这点来说，她没有丧失自信心。

孟晚舟和日本也有良好的交流历史，当年日本“3.11”大地震引发福岛核泄露，她赶往日本指挥抢险救灾时，飞机上总共只有两个乘客，一个是她，还有另外一个日本人。在加拿大事件发生后，一位日本市民还写信感谢和鼓励她。

现在她的情绪很稳定，也很有耐心。法律过程可能比较漫长，历史真相总会澄清的。

**专栏作家：**我是今天访问团队的唯一一个中国人，我跟华为关系的是因为田涛老师那本书《下一个倒下的是不是华为？》，我组织翻译成日文，感受到华为的危机感一直很强烈。想请教一下任总，先抛开外部环境，比如说美国压力，任总怎么考虑华为内部最大的风险要素是什么？比如说股权结构问题、接班人问题、下一步我们战略方向的选择和决定的机制问题？

**任正非：**第一，我们内部没有那么多危机问题。在晚舟事件没有爆发之前，我们是有危机的，员工有钱就懒惰了。这个事件发生以后，我们内部变得更团结、更努力奋斗了，不奋斗的人可能就走了，所以这不会有问题。

第二，股权结构问题，员工满足一定条件下是允许退休保留股权的，他也可以回购给公司，这也没有风险问题。

第三，战略方向问题。我们几十年来就是对准一个城墙口，对准的是“信息流量疏导”这么一个城墙口。几十人、几百人时对准这个城墙口冲锋，几千人、几万人、十几万人还是对准这个城墙口冲锋。我们炮击这个城墙口的“弹药量”每年已经接近200亿美元的研发经费了。全世界已经没有几家公司敢于这么攻克同一个项目，上市公司都要看财务报表，他们在投资上都趋于保守。我们非上市公司不在乎财务报表漂不漂亮，只管战略目标一定要实现。所以没有战略方向调整的问题。

**日本媒体记者：**关于华为和日本的关系，日本企业向华为出口了大量的零部件，请问华为和日本企业今后会打造什么样的关系呢？

**任正非：**你提的问题非常好。首先，我们和日本企业有非常强的互补性。

日本盛产诺贝尔奖得主，说明日本在基础研究上是非常发达的，哪一个人获得诺贝尔奖，不说明什么问题，它是带动日本整个科研体系的基础研究，这是非常强大的。日本在材料工业研究上是世界上最强的，当然，后面可能还有美国。

第二，日本在零部件产业上也是世界最强的。大家都讲，人类社会将来要走向智能社会。智能社会的最大特点是感知，怎么感知？靠传感器，传感器的基础就是材料，包括显示也是材料科学。我们估计5G产业本身对世界产生4000-5000亿美元的推动，但它能带动物联网产业数十万亿美元的产业。所以，日本产品的“短、薄、精、小”，一定能在世界上得到超大规模使用。华为和日本企业是互补关系、友好关系，没有任何竞争关系。如果说是“爬山”，那日本企业是在和我们一起爬北坡的，因为必须大量使用日本产品才能爬上坡。我们和日本企业是合作共赢，共同做大信息产业，为人类形成智能社会而努力。

最近我看到日本财务大臣麻生太郎的讲话，我非常感动，他很公正、很积极，我们应该很感谢他，在这么大的压力下发出这样的声音是伟大的。

其实我们公司以前一直是胆小的，因为美国打击我们，我们被迫挺起腰来了，是美国把我们逼成了英雄。现在民间虽然有一些情绪，但民族主义和民粹主义不代表国家和社会的发展方向，中、日、韩一定会形成自由贸易区，通过经济互补，促进经济发展。中日韩是一个工业性的自贸区，东盟想加入进来，一方面买工业产品，一方面卖农产品。当东盟和中日韩自贸区融在一起时，欧盟就激动起来了，“我们也有很多优势的东西，想和你们合作，你们人口多，市场大”。这样“一带一路”就连起来了。连接起来后，火车走到一半要加油，中东、中亚有大量的能源，他们也加盟进来要加油，这样我们就会成为一个非常大的经济板块。在这个经济板块中，日本会起很大的作用，因为日本是先工业化的国家，中国是后工业化国家，中国在很多制度上还需要很长时间逐步完善。我们共同推进走向和谐社会，以经济贸易、创造财富为中心，而不是以军事霸权为中心。各国军费开支那么大，节约下来，世界上就没有穷人了。

希望你们经常到我们公司来，更多架起中日友好的桥梁。中国很多人不了解日本，但只要到日本看一看，就喜欢日本了。日本是世界最佳旅游国，任何一个小村庄干干净净的，至少有一家好的拉面馆，有一家好的居酒屋，小河沟的水清清亮亮的，沟边长满了野花，里面还有几只鸭子，鸭子旁边生了蛋，又孵出小鸭子来。其实日本就是一个和谐社会的典范，有很多值得美国学习的地方，因为美国花了非常多的钱打仗，自己的马路破破烂烂的。  
